# Java 관련 면접 대비 질문

## Reference

- https://jw910911.tistory.com/8

</br>

<hr>

## 객체지향의 특성

1. 캡슐화(Encapsulation)
	- 객체의 필드와 메소드를 접근제어자를 통해서 외부로 부터 감추거나 그렇지 않거나를 결정하는 것이다.
2. 다형성(Polymorphism)
	- **같은 모양의 코드가 다른 행위를 하는 것**, 이 다형성의 개념을 나타내는 것이 오버라이딩과 오버로딩이다.
3. 상속(Extends)
	- 객체들간의 관계를 구축하는 방법으로 부모 객체의 속성과 메서드를 물려받는 것이다. 자식 객체는 부모객체를 추가적인 속성이나 메서드를 가질수 있다.
    - 상위 계층의 메서드와 속성값을 재사용해서 반복되는(불필요한) 코드의 중복을 줄이고, 유지보수에 용이하다
    - 객체의 다형성을 구현가능하다.
4. 추상화(Abstraction)
	- 객체들의 공통적인 특징을 뽑아내는 것이다.
    - 구현하고자 하는 객체들이 가진 공통적인 데이터와 기능을 추상적으로 만들어주는 것이다.
    - 부모의 추상클래스를 반드시 자식은 구현을 통해 구체화를 시켜야한다.


</br>

<hr>

## JVM 이란 무엇인가?  

- 자바 가상 머신(가상머신이란 프로그램을 실행하기 위해 물리적 머신과 유사한 머신을 소프트웨어로 구현한것이다)
- 자바 애플리케이션을 클래스 로더를 통해 읽어 들여 자바 API와 함께 실행하는 것이다.
- 자바와 OS 사이에서 **중개자 역할**을 수행한다
- OS에 구애받지 않고 재사용을 가능하게 해준다.
- **메모리 관리, Garbage Collection**을 수행한다.
- JVM 은 **스택 기반의 가상머신**이다.

</br>

### 자바 프로그램 실행 과정

1. 프로그램이 실행되면 JVM은 OS로 부터 이 프로그램이 필요로 하는 메모리를 할당받는다.
	- JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.
2. 자바 컴파일러(javac)가 자바 소스코드(.java)를 읽어들여 자바 바이트코드(.class)로 변환시킨다.
3. Class Loader를 통해 class파일들을 JVM으로 로딩한다.
4. 로딩된 class파일들은 Execution engine을 통해 해석된다.
5. 해석된 바이트코드는 Runtime Data Areas에 배치되어 실질적인 수행이 이루어지게 된다.
	- 이러한 실행과정 속에서 JVM은 필요에 따라 Thread Synchronization과 Garbage Collector와 같은 관리작업을 수행한다.

</br>
    
### JVM 구성

#### Class Loader(클래스 로더)

- JVM내로 클래스(.class)를 로드하고, 링크를 통해 배치하는 작업을 수행하는 모듈
- Runtime시에 동적으로 클래스를 로드한다.
- jar파일 내 저장된 클래스들을 JVM위에 탑재하고 사용하지 않는 클래스들은 메모리에서 삭제한다.
- (컴파일러 역할) 자바는 동적코드, 컴파일 타임이 아니라 런타임에 참조한다. 즉 클래스를 처음으로 참조할 때 해당 클래스를 로드하고 링크한다는 것이다.  


#### Execution Engine(실행 엔진)

- 클래스를 실행시키는 역할이다.
- 클래스 로더가 JVM내의 런타임 데이터 영역에 바이트 코드를 배치시키고 이것을 실행시킨다.
- 자바 바이트코드는 기계가 바로 수행할수 있는 언어보단 인간이 보기 편한 형태로 기술된 것이다.
- 이러한 바이트코드를 JVM내부에서 기계가 실행할 수 있는 형태로 변경한다.  


#### Interpreter(인터프리터)

실행 엔진은 자바 바이트 코드를 명령어 단위로 읽어서 실행한다. 하지만 이 방식은 인터프리터 언어의 단점을 그대로 갖고 있다. 한 줄 씩 수행하기 때문에 느리다.  


#### JIT(Just-In-Time)

- 인터프리터 방식의 단점을 보완하기 위해 도입된 JIT 컴파일러이다.
- 인터프리터 방식으로 실행하다가 바이트코드 전체를 컴파일하여 **네이티브코드**로 변경하고 이후에는 네이티브 코드로 직접 실행하는 방식이다.
- 네이티브 코드는 캐시에 보관하기 때문에 한번 컴파일된 코드는 빠르게 수행된다.
- 한번만 실행되는 코드라면 컴파일 하지 않고 인터프리팅이 유리하다 따라서 JIT 컴파일러를 사용하는 JVM들은 내부적으로 해당 메서드가 **얼마나 자주 수행되는지 체크**, 일정 정도를 넘을 떄에만 컴파일을 수행한다.  

## Garbage Collection

### Garbage(가비지) 란?

- 응용프로그램에서 더이상 사용 되지 않는 메모리이다.
- 레퍼런스가 NULL이다.
- 정리되지 않은 메모리
- 유효하지 않는 메모리 주소

### Garbage Collection이란?

- Garbage 회수하여(메모리가 부족할때) 사용할 수 있는 메모리 공간을 늘리는 것(메모리 해제)를 해주는 프로그램을 말한다.
- JVM은 메모리를 부여받고 프로그램을 실행하다가 메모리가 부족해지는 순간이 오면 OS에게 추가로 메모리를 더 요청하게 된다. 이때 Garbage Collector가 실행된다. 


## String, StringBuilder,StringBuffer의 차이

String객체는 **immutable**하다. 즉 한번 생성이 되면 변경이 불가능하다. 
변경이 불가능 하기 때문에 어떤 연산을 하고자 할 경우 내부적으로 StringBuffer를 통해서 새로운 객체를 만들어 내기 때문에 성능면에서 좋지않다.반면에 StringBuffer의 경우 내부적으로 `char[]` 문자배열을 사용하기 때문에 내용의 추가 및 삭제가 자유롭다. 

StringBuilder와 StringBuffer의 차이점은 멀티스레드 상태에서 동기화의 지원 여부가 다르다.   

|StringBuilder|StringBuffer|
|단일 스레드에서 안정성을 보장|스레드에 안전하게 설계되고 여러 스레드에서도 사용가능하다. 클래스의 static으로 선언한 문자열을 변경하거나, 싱글톤으로 선언된 클래스에서 선언된 문자일 때 이클래스를 사용해야한다.|

> 참고 JDK 1.5 버전 이하에서는 String 과 StringBuilder의 성능차이가 존재하지만, 1.5버전 이후 부터는 String을 컴파일 할 때자동적으로 StringBuilder로 컴파일 하여 실행되므로 성능차이가 사라졌다.  

- 응답 시간 : String > StringBuffer > StringBuilder  


